# Как стать участником Реферальной Программы

## О Реферальной Программе

<p align = "center"> <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/NrIWxDcReCg" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe> </p>

Реферальная Программа предназначена для того, чтобы привлечь новых пользователей к сети Enecuum и позволить им заработать больше монет ENQ. В реферальной программе Enecuum есть две стороны — *агенты* and *рефералы*. 

*Агенты* — это пользователи приложения Enecuum, которые делятся своим реферальным кодом с другими и приглашают новичков. *Рефералы* — это те, кто был приглашен в сеть ENQ, введя полученный реферальный код.

В качестве реферала у Вас может быть только один агент. В качестве агента у Вас может быть сколько угодно рефералов. Вы можете быть агентом и рефералом одновременно.

### Какие преимущества при использовании реферальной программы получают стороны?

От данного сотрудничества все в выигрыше — обе стороны получают прирост к награде в объеме +10% от намайненного.

## Как стать участником

### В качестве агента

1. **Проверьте, есть ли у Вас на балансе кошелька не менее 1000 ENQ.** Это единственное условие, чтобы стать агентом. Если Вам не хватает монет, вы можете [купить их на бирже](how-to-buy.html#как-купить-иnи-продать-токен-enq). После покупки [сделайте своп Ваших токенов ERC-20 ENQ на нативные монеты ENQ](how-to-swap.html#enq-тестнет-→-enq-erc-20-своп).
2. Откройте приложение Enecuum. На главном экране Вы увидите значок QR-кода. Теперь Вы можете использовать его, чтобы поделиться кодом с Вашим другом, отправив его в любую социальную сеть или просканируя его с помощью другого телефона.
3. Подождите, пока ваш друг введет ваш код в свое приложение, и вы будете получать +10% от намайненой суммы вашего реферала!

### В качестве реферала

1. Получите код от вашего друга. Перейдите в приложении в раздел создания/импорта кошелька и введите полученный код. Кнопка "Пропустить" должна измениться на "Далее". Нажмите на нее, чтобы продолжить. *Если Ваш аккаунт уже импортирован, переустановите приложение, чтобы попасть на экран создания/импорта кошелька.*
2. Наслаждайтесь майнингом и получайте дополнительно +10% от того, что Вам удалось намайнить! 

## Помощь

Пожалуйста, обратите внимание на [раздел FAQ "Реферальная Программа",](/ru/faq.html#рефераnьная-программа) если у Вас есть вопросы.