---
sidebarDepth: 2
---

# Часто задаваемые вопросы

## Общие сведения

### Об Enecuum

#### Что такое Enecuum?

Enecuum - это мобильная блокчейн сеть для децентрализованных приложений. Она была создана как децентрализованная экосистема, чтобы иметь возможность довести блокчейн и криптовалюты до реального мейнстрима, вовлекая всех людей с мобильными и настольными устройствами в сеть блокчейн. Enecuum позволяет каждому владельцу смартфона быть частью нашей глобальной сети.

#### Какие алгоритмы консенсуса использует Enecuum?

В Enecuum, консенсус достигается посредством взаимодействия следующих трех алгоритмов интеллектуального анализа: Proof-of-Work (“PoW”), Proof-of-Activity (“PoA”) and Proof-of-Stake (“PoS”). Такое сочетание позволяет достичь высокой степени децентрализации сети, при этом значительно увеличивая уровень безопасности сети и ее скорость.

Чтобы узнать больше, пожалуйста, прочитайте нашу [Техническую Документацию.](https://enecuum.com/Documentation.html)

#### Что такое PoA?

PoA паблишеры участвуют в процессе публикации микроблоков. Микроблоки содержат в себе транзакции. PoA проверяется PoS лидером.

Чтобы узнать больше, пожалуйста, прочитайте нашу [Техническую Документацию.](https://enecuum.com/Documentation.html)

#### Могу ли я стать PoW или PoS майнером?

В данный момент нет, но мы планируем выпустить PoW и POS майнинг для общественности в ближайшее время.

#### Для чего нужно приложение Enecuum?

Основной целью приложения является PoA майнинг. Вы также можете просматривать блокчейн эксплорер, отправлять транзакции и использовать калькулятор ROI, но эти функции не ограничиваются приложением, и они доступны на нашем [Веб-сайте.](https://neuro.enecuum.com/)

#### У вас есть Эйрдропы?

Эйрдропы в СМИ больше не производятся. Сейчас активна майнинг стадия эйрдропа. Вы получаете прибыль монетами благодаря майнингу в тестнете. Свопайте эти монеты и продавайте на криптобиржах.

#### Какой у Enecuum оборот?

126,880,563.75 ENQ.

Равен общему значению на [Etherscan](https://etherscan.io/token/0x16ea01acb4b0bca2000ee5473348b6937ee6f72f). Подробнее [здесь.](https://new.enecuum.com/#/token)

#### Какое максимальное количество монет у Enecuum?

Верхний предел всех ENQ в системе предположительно составляет 845,870,425 ENQ. Подробнее [здесь.](https://new.enecuum.com/#/token)

#### Где мне искать последние новости об Enecuum?

Основными новостными платформами обновлений являются наши [новостной Telegram канал](https://t.me/ENQbeam) и [группа обсуждения в Telegram](https://t.me/Enecuum).

### Начало работы

#### Каковы системные требования для запуска приложения?

Все, что Вам нужно, это смартфон с Android 4.4 или выше.

#### Как мне начать зарабатывать/майнить?

Для майнинга Вам нужен минимальный стейк 25 ENQ (ознакомьтесь с [руководством "Как купить ENQ"](how-to-buy.md)). После того, как Вы приобрели ENQ, все, что вам нужно сделать, это нажать кнопку "Начать работу" в приложении. Помните, что чем выше стейк (баланс), тем больше награда.

#### Как мне настроить стейк?

Баланс автоматически подсчитывается как стейк на момент публикации микроблока. Вам не нужно замораживать монеты, чтобы сделать стейк. Таким образом, все, что Вам нужно сделать, чтобы начать стейкинг, это нажать кнопку "Начать работу".

Вы можете проверить награду за стейк в калькуляторе ROI в приложении или на нашем [сайте](https://neuro.enecuum.com/#!/roi). Чтобы получить ежедневную награду, указанную в калькуляторе, Вам нужно майнить в течение 24 часов. Если же Вы майните с перерывами или со слабым подключением к интернету, Вы не получите полного вознаграждения.

#### Что такое приватный ключ и мой адрес?

Адрес используется в качестве идентификации Вашего кошелька, а закрытый ключ - для доступа к нему. Вы можете воспринимать адрес как электронную почту или логин, а приватный ключ -  как пароль. Будьте осторожны: **если Вы потеряете свой приватный ключ, то не сможете получить доступ к своему кошельку**, поэтому, пожалуйста, сделайте резервную копию.

#### Что такое вознаграждение за блок?

Как правило, вознаграждение за блок - это монеты, которые Вы получаете в качестве награды за вклад в сеть для каждого успешно добытого блока. Вас, как PoA майнера, вознаграждает наша блокчейн-сеть монетами ENQ за участие в процессе публикации микроблоков. 

#### Доступно ли приложение Enecuum на iOS?

На данный момент на iOS доступно [приложение-кошелёк.](https://testflight.apple.com/join/EhGhg78t)

#### Почему приложение Enecuum не представлено в магазине Google Play?

Google Play запрещает майнинг с телефонов. Т.к. наш алгоритм PoA не является облачным майнингом, он запрещен. Но PoA - не Proof of Work майнинг, поэтому мы имеем шансы все-таки попать в магазин Google. Но сначала мы хотим настроить систему и собрать достаточно статистики о мощности и сетевой нагрузке, чтобы доказать, что PoA майнинг не является PoW.

### Запуск приложения

#### Могу ли я запустить приложение в фоновом режиме?

Да, приложение было разработано для этого. Но проверьте настройки Android на разрешения фоновой активности. Они могут ограничивать работу приложения Enecuum по умолчанию.

#### Могу ли я использовать один приватный ключ на нескольких устройствах?

Вы можете импортировать один кошелек на несколько телефонов для отправки транзакций или просмотра баланса, но только одно устройство из них сможет майнить.

#### Могу ли я запустить несколько одинаковых приложений на одном устройстве?

Вы можете использовать такие приложения, как Spaces/Parallels для запуска нескольких копий приложения Enecuum. Но это увеличит нагрузку на сеть и аккумулятор. Лучше всего это будет работать с мощным телефоном и хорошим подключением к интернету.

#### Есть ли список кошельков с наибольшим балансом?

[Да.](https://neuro.enecuum.com/#!/tops)

#### Как я могу определить, что мое устройство находится в сети?

Есть несколько способов проверки статуса Вашего устройства:

1. Воспользуйтесь официальным [Телеграм-ботом,](https://t.me/enecuum_notify_bot) с помощью которого можно получать уведомления об изменении статуса устройства (онлайн/офлайн) и о полученных наградах. Возможен мониторинг нескольких устройств.
2. Ещё один способ - ввести свой адрес в поле поиска [masternodes.online](https://explorer.masternodes.online/search/). Будьте внимательны: отображение изменения статуса вашего узла происходит со значительной задержкой по сравнению с Телеграм-ботом Enecuum.
3. Вы можете проверить карту или посмотреть последние блоки в [Блокчейн Эксплорере](https://neuro.enecuum.com). Попробуйте ввести там свой адрес (в правом верхнем углу страницы) и посмотреть, публиковали ли Вы какие-либо микроблоки.
4. Вы также можете посмотреть [API](https://neuro.enecuum.com/api/v1/poa_nodes_online), в котором указаны все активные узлы в блокчейне Enecuum. Используйте комбинацию клавиш Ctrl+F, чтобы быстрее найти свой адрес.

#### Влияет ли производительность телефона на производительность ноды?

Это не Proof of Work: у нас нет хэш-вычислений за счёт ресурсов телефона. Телефоны выполняют криптографические задачи проверки POS-лидера и подписи микроблоков. Это не требует больших вычислений.  Так, различные телефоны будут это делать разное время, но эта разница намного меньше, чем время между K-блоками, которые определяют окно публикации микроблока. 

Вы можете получить более подробную информацию в нашей [Технической документации.](https://enecuum.com/Documentation.html)

#### Какова сложность майнинга?

Так как это не PoW майнинг, сложности никакой нет. Но вознаграждение макроблока PoA разделено между всеми майнерами на телефонах, которые опубликовали микроблоки в макроблоке.  

Соответственно, чем больше майнеров в сумме, тем меньше награда за блок каждому майнеру по отдельности.

#### Могу ли я использовать рутированный телефон или эмулятор для майнинга?

Да, Вы можете. В настоящее время у нас нет никаких ограничений на это.

### Вознаграждения за майнинг

#### Как рассчитываются награды PoA майнеров?

Вознаграждение за макроблок является фиксированным. Макроблок содержит один K-блок и произвольное количество микроблоков. K-блоки создаются PoW нодами (в среднем 1 K-блок за 15 секунд). Микроблоки создаются PoA нодами. 86% вознаграждений макроблока распределяется между всеми паблишерами PoA (или "майнерами"). За каждый опубликованный микроблок награда делится пропорционально балансу паблишера. Реферальные вознаграждения здесь не включены и имеют отдельный бюджет, как указано в [эмиссионной модели](https://enecuum.com/Emission%20model.html). 

#### Будет ли мейннет майнинг медленнее, чем майнинг в тестнете?

С точки зрения частоты блоков - это открытый вопрос; с точки зрения вознаграждения за блок - он будет выше в мейннете.

#### Как работает ROI калькулятор?

Он основан на последней 24-часовой истории майнинга. Мы воспроизводим эту историю, предполагая, что в течение 24 часов был еще 1 майнер с указанныс в калькуляторе стейке.

#### Что произойдет, когда баланс аккаунта превысит максимальный стейк PoA?

Сумма выше максимального стейка игнорируется системой вознаграждений за стейки. Баланс выше максимального стейка будет засчитан как максимальный стейк при расчете наград. Вы можете отправить монеты, превышающие максимальный стейк, на новый адрес и начать с этими монетами майнинг со второго устройства. 

#### Влияет ли количество застейканных монет ENQ на скорость майнинга?

Это влияет на сумму вознаграждения микроблока, но не влияет на количество блоков, которые Вы добываете. Таким образом, чем выше стейк, тем больше Вы получаете.

### Покупка и Своп

#### Где я могу купить ENQ? 

Вы можете купить ENQ на [доступных биржах](https://enecuum.com/Buy.html) при помощи нашего [руководства](how-to-buy.md).

#### Как я могу произвести своп?

В двух словах, чтобы сделать своп токенов ERC-20, которые Вы только что купили на бирже, на нативные монеты тестнет ENQ, которые используются в приложении, Вам нужно установить MetaMask, импортировать туда свою учетную запись ETH, войти в кошелек - [wallet.enecuum.com](https://wallet.enecuum.com) - и выбрать сумму, для которой Вам нужно сделать своп.

Для того, чтобы сделать своп монеты тестнет ENQ на токены ERC-20, Вам нужно войти кошелек - [wallet.enecuum.com](https://wallet.enecuum.com), ввести сумму для свопа и ETH адрес.

Для более подробной инструкции, пожалуйста, прочитайте [наше руководство](how-to-swap.md).

#### Почему мне необходимо производить своп?

Вы не можете торговать монетами тестнет ENQ. Своп необходим, чтобы конвертировать их в торгуемые токены и продавать их на бирже.

Это работает и в противоположном направлении: для того, чтобы сделать стейк и майнить, Вам нужны монеты тестнет ENQ, а не торгуемый токен ENQ ERC-20.

#### Сколько времени занимает процесс свопа?

Своп занимает всего несколько минут. Если процесс задержался, напишите в [поддержку](#поддержка).

#### Могу ли я использовать что-то кроме MetaMask для свопа?

Вы можете использовать Trust Wallet, но другие кошельки не были протестированы должным образом.

#### Могу ли я ускорить транзакцию свопа в Metamask?

Да. В Metamask существует кнопка “speed up” .

#### Существуют ли какие-либо комиссии за транзакцию или своп?

В нашем тестнете теперь нет комиссии. В Ethereum существует стандартная комиссия за газ.

#### Могу ли я произвести своп монет тестнет ENQ на токены ENQ ERC-20 на адрес кошелька биржи?

Технически, да. Но теоретически, биржи могут иметь ограничения, но, насколько нам известно, таких ограничений нет. Подтверждено для Graviex и Crex24.

Противоположное направление в настоящее время недоступно.

#### Как я могу управлять своими монетами ENQ?

В кошельке — [wallet.enecuum.com](https://wallet.enecuum.com/) — Вы можете управлять только нативной ENQ монетой. Что касается ERC-20 ENQ — Вы должны держать его на каком-то кошельке Ethereum. Мы рекомендуем MetaMask для веб-кошелька и Trust Wallet для мобильного кошелька.

### Реферальная программа

#### Могу ли я быть одновременно и агентом и рефералом?

Да, конечно.

#### Сколько агентов и рефералов я могу иметь?

У Вас может быть только один агент и столько рефералов, сколько вы сможете найти.

#### Как изменить введенный реферальный код?

Пожалуйста, создайте резервную копию Вашего закрытого ключа и переустановите приложение.  Будет более надежно, если Вы очистите кэш и данные приложения в настройках Вашего телефона перед удалением. Вы можете ввести новый код при импорте Вашего кошелька.

#### Как проверить, кто мой агент?

Вы можете найти вашего агента в [блокчейн эксплорере.](https://neuro.enecuum.com/) Введите адрес Вашего кошелька (открытый ключ) в поле поиска в правом верхнем углу страницы. Нажмите на хэш, который имеет описание "refreward". Вы увидите свой адрес в поле "publisher" и адрес вашего агента в поле "referrer".

## Решение проблем

### Запуск приложения

#### Приложение не устанавливается

- Убедитесь, что у вас Android 4.4 или выше.

- Если Вы обновляете приложение, убедитесь, что его версия выше той, что у Вас уже есть.

#### Приложение не запускается

- Переустановите приложение.  

#### Приложение вылетает/зависает

- Убедитесь, что у Вас Android 4.4 или выше.

- Возможно, сервера находятся на техническом обслуживании. 

### Майнинг

#### Майнинг не работает

- Если Вы майните на нескольких устройствах, убедитесь, что Вы на каждом устройстве используете адрес кошелька отличный от других.
- Если у Вас есть приложения для экономии заряда батареи, попробуйте отключить их или добавить приложение Enecuum к исключениям.
- Проверьте настройки телефона и включите фоновые данные.

#### Приложение показывает на кнопке "соединение"

- Если Вы майните на нескольких устройствах, убедитесь, что Вы на каждом устройстве используете адрес кошелька отличный от других.
- Возможно, сервера находятся на техническом обслуживании.

#### Майнинг слишком медленный / награда слишком маленькая

- Фоновая активность смартфона может быть ограничена по умолчанию. Проверьте настройки Android. Попробуйте помайнить при включенном экране приложения, затем с заблокированным экраном. Сравните вознаграждения за микроблок в [Блокчейн Эксплорере](https://neuro.enecuum.com).
- Слабое подключение к Интернету является второй наиболее распространенной проблемой.

#### ROI калькулятор неправильно работает

- Убедитесь, что Вы майните в течение всего дня без каких-либо перерывов, таким образом, Вы получите полное вознаграждение.

#### Нет реферального вознаграждения

- *Если Вы реферал:* найдите свой адрес (открытый ключ) в [Блокчейн Эксплорере.](https://neuro.enecuum.com/) Нажмите на хэш микроблока и убедитесь, что у вас есть реферер (агент), указанный в поле "referrer". Если его нет, создайте резервную копию своего закрытого ключа, переустановите приложение, импортируйте свой закрытый ключ и снова введите реферальный код.
- *Если Вы агент*: найдите адрес (открытый ключ) Вашего реферала в [Блокчейн Эксплорере.](https://neuro.enecuum.com/) Нажмите на хэш микроблока и убедитесь, что адрес, указанный в поле "referrer" - Ваш. Если адрес верный, то далее необходимо убедиться, что Ваш реферал майнит. 

### Покупка и Своп

#### Биржа отменяет вывод средств

- Убедитесь, что Вы вводите правильный **Ethereum** адрес, а не адрес Enecuum. 
- Пожалуйста, прочитайте наше руководство о том, как [вывести средства.](how-to-buy.html#как-вывести-средства)

#### Я перевел ENQ с биржи прямо в приложение, пропустив процесс обмена

- Ваши токены не могут быть переданы на тестнет адрес Enecuum, поэтому они все еще находятся на бирже. Вы можете попробовать вывести его снова на другой, правильный **Ethereum** адрес.
- Если Ваш баланс на бирже был снижен, то обратитесь в службу поддержки биржи ([service@graviex.net](mailto:service@graviex.net) или [support@crex24.com](mailto:support@crex24.com)). 

#### Я перевел свои ENQ на смарт-контракт вместо биржи

- К сожалению, Вы потеряли свои токены. Нет никакого способа обратного получения токенов из адреса смарт-контракта.

#### Своп длится слишком много времени / Своп завис в стадии "Pending" (ожидание)

- Если транзакция Ethereum застряла в ожидании, то это признак увеличения цены на газ в Ethereum ([https://ethgasstation.info/](https://ethgasstation.info/)). Пожалуйста, будьте терпеливы.
- Если Вы не видите соответствующую транзакцию (хэш-поле TX пусто, но статус утвержден) в истории в течение 15 минут, обратитесь в [службу поддержки](#поддержка).
- Если вы редактировали транзакцию (например, изменили плату за газ), вы могли стереть поле данных транзакции. Поэтому команде Enecuum нужно будет обработать Ваш своп вручную, и для этого Вам нужно будет предоставить доказательство того, что транзакция принадлежит вам. Пожалуйста, [подпишите транзакцию здесь](https://vintage.myetherwallet.com/signmsg.html) и свяжитесь со [службой поддержки](#поддержка). 

#### Я не вижу своих токенов в Метамаске 

- Импортируйте токен ENQ (ERC-20) в Ваш Metamask, используя следующий адрес токена - **0x16ea01acb4b0bca2000ee5473348b6937ee6f72f** 
- Если у Вас все еще есть вопросы, вы можете прочитать наше [руководство](how-to-swap.html#enq-erc-20-→-enq-тестнет-своп) или посмотреть [видео](https://www.youtube.com/watch?time_continue=84&v=9EfS3k7NPzg).

## Поддержка

Если Вы не можете найти свою проблему или решение не работает в Вашем случае, пожалуйста, сообщите об этом в нашу [группу Telegram.](https://t.me/Enecuum)

