---
sidebarDepth: 2
---

# Как майнить BIT

## Что такое BIT

У Enecuum две монеты: *ENQ* и *BIT*. У каждой монеты своё назначение и платформа.

*ENQ* используется в [Neuro Testnet](http://neuro.enecuum.com/) Enecuum; монету можно майнить с помощью мобильного приложения, которое применяет алгоритм Proof-of-Activity. Для ENQ возможен своп (конвертация) в торгуемый ERC20 токен (и наоборот). 

В отличие от ENQ, *BIT* не предназначен для торговли; его единственная цель -- тестирование протокола Trinity: комбинации алгоритмов Proof-of-Activity, Proof-of-Work и Proof-of-Stake. Запустив BIT, Enecuum открывает возможность пользователям попробовать мобильный майнинг, не покупая минимальный стейк, и испытать узлы PoW и PoS перед запуском Mainnet с торгуемой монетой ENQ.

После успешного запуска майнинг-приложения Enecuum (узла PoA), команда готова поделиться с пользователями узлами PoW. Тестирование проводится на другой платформе, [BIT Testnet](http://bit.enecuum.com/), но после завершения тестов PoW будет доступен на [Neuro Testnet](http://neuro.enecuum.com/) вместе с PoA. И, конечно же, узлы PoS также появятся в скором времени; следите за обновлениями.

Чтобы узнать больше о протоколе Trinity, пожалуйста, прочитайте нашу [Техническую документацию.](https://enecuum.com/Documentation.html)

## Компоненты BIT Testnet

На данный момент распространяются 3 компоненты сети BIT: **Proof-of-Activity,** **Proof-of-Work** и **Fullnode.** У каждого компонента есть свое назначение в сети, но они могут работать отдельно друг от друга.

**Proof-of-Activity** -- это [приложение Enecuum BIT](https://app.enecuum.com/bit/bit-app-v.0.11.3.apk). Его отличие от приложения Enecuum Masternode заключается в новом дизайне, который нужен для простоты различия двух приложений Enecuum. Как и в Enecuum Masternode, для майнинга нужен минимальный стейк, но т.к. BIT - неторгуемая монета, её можно получить через [кран.](https://faucet-bit.enecuum.com/) PoA вносит свой вклад в сеть, валидируя m-блоки.

**Proof-of-Work** говорит сам за себя; он генерирует k-блоки, используя мощность процессора вашего ПК. Минимальный стейк не требуется.

**Fullnode** состоит из Блокчейн Эксплорера и модуля, который пересчитывает реферальные вознаграждения. Поскольку Блокчейн Эксплорер требует много ресурсов, он был отделен от PoW. Fullnode синхронизируется с [BIT Testnet](http://bit.enecuum.com/).

**PoW+Fullnode** -- это грядущее решение, которое позволит пользователям как майнить BIT, так и использовать Блокчейн Эксплорер. Подробности будут позже!

*Если кратко, то у вас следующий выбор:*

- на мобильном устройстве:
  - используйте PoA;

- на ПК:
  - используйте PoW для майнинга;
  - используйте Fullnode для Блокчейн Эксплорера;
  - используйте PoW+Fullnode для обоих вариантов, если ваш ПК обладает достаточной мощностью.

## Как присоединиться к BIT Testnet

### Мобильные устройства

#### Как запустить PoA

1. Скачайте приложение [Enecuum BIT.](https://app.enecuum.com/bit/bit-app-v.0.11.3.apk)
2. Получите монеты BIT через наш [кран.](https://faucet-bit.enecuum.com/)
3. Начинайте майнинг!

### ПК

#### Предварительные требования

::: tip ВНИМАНИЕ
PoW и Fullnode могут работать только с публичными (белыми) IP-адресами. IP-адрес может быть как статическим, так и динамическим.
:::

::: danger ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ
В текущей версии узлы стабильно работают только под управлением ОС Linux. На OC Windows и Mac возникают проблемы с сетью.
:::

- Компоненты BIT развёртываются через *Docker* -- платформу, предназначенную для создания, совместного использования и запуска приложений с контейнерами. Поэтому в первую очередь [скачайте Docker](https://www.docker.com/) для вашей ОС, следуя официальным руководствам. Для пользователей Windows мы рекомендуем [Docker Toolbox](https://github.com/docker/toolbox/releases). Пользователи Linux могут воспользоваться [руководством Docker для Ubuntu.](https://docs.docker.com/install/linux/docker-ce/ubuntu/)
- После установки Docker скачайте базу данных, которая будет использоваться в Fullnode или PoW. **Это обязательный шаг**.
```
docker run -d --name bit_db -e MYSQL_ROOT_PASSWORD=root enecuum/bit_db
```
- Работать с Docker просто. Вам будет достаточно следующих команд:
	- остановить контейнер: `docker stop <имя-контейнера>`; 
	- показать остановленные контейнеры: `docker ps -a`;
	- запустить контейнер: `docker start <имя-контейнера>`;
	- показать активные контейнеры: `docker ps`.

#### Как запустить PoW

1. Внимательно прочитайте [предварительные требования](how-to-mine-bit.html#предваритеnьные-требования) выше. Убедитесь, что у вас установлена база данных:
```
docker ps
```
Должен появиться контейнер *bit_db*:
```
CONTAINER ID        IMAGE                      COMMAND                  CREATED             STATUS              PORTS             NAMES
0f59855cf0ea        enecuum/bit_db             "docker-entrypoint.s…"   6 seconds ago       Up 5 seconds        33060/tcp         bit_db
```
Если вы не видите контейнер в списке, следуйте инструкциям, приведенным в предварительных требованиях.

2. Сгенерируйте публичный и приватный ключ с помощью мобильного приложения или [веб-кошелька BIT](https://bit-wallet.enecuum.com/). Сделайте резервную копию. 

3. Скачайте контейнер PoW:
```
docker run -ti --name bit_pow -p8000:8000 --link bit_db:dbhost -e PUB_KEY=<ваш_публичный_ключ> -e DB_PASS='root' -e DB_PORT=3306 -d  enecuum/bit_pow
```
Измените значение параметра `PUB-KEY` на публичный ключ, который был сгенерирован в предыдущем пункте, *без* угловых скобок <>.

4. Проверьте, работают ли контейнеры:
```
docker ps
```
Должен появиться список с двумя контейнерами: *bit_db* и *bit_pow.*

5. Введите свой публичный ключ в поле поиска [Bit Testnet](http://bit.enecuum.com/). Вы должны увидеть сгенерированные k-блоки. Для проверки баланса PoW вы можете использовать BIT Testnet Blockchain Explorer, вашу Fullnode или [веб-кошелёк BIT](https://bit-wallet.enecuum.com/). Установка завершена.

#### Как запустить Fullnode

1. Внимательно прочитайте [предварительные требования](how-to-mine-bit.html#предваритеnьные-требования) выше. Убедитесь, что у вас установлена база данных:
```
docker ps
```
Должен появиться контейнер *bit_db*:
```
CONTAINER ID        IMAGE                      COMMAND                  CREATED             STATUS              PORTS             NAMES
0f59855cf0ea        enecuum/bit_db             "docker-entrypoint.s…"   6 seconds ago       Up 5 seconds        33060/tcp         bit_db
```
Если вы не видите контейнер в списке, следуйте инструкциям, приведенным в предварительных требованиях.

2. Скачайте контейнер Fullnode:
```
docker run -ti --name bit_fullnode -p8000:8000 -p80:80 --link bit_db:dbhost -e DB_PASS='root' -e DB_PORT=3306 -d  enecuum/bit_fullnode
```
3. Проверьте, работают ли контейнеры:
```
docker ps
```
Должен появиться список с двумя контейнерами: *bit_db* и *bit_fullnode.*

4. Введите ваш IP-адрес в адресную строку браузера, чтобы проверить работоспособность Fullnode. Вы должны увидеть Блокчейн эксплорер. Потребуется пара минут для синхронизации с [BIT Testnet](http://bit.enecuum.com/). Вы можете использовать только что установленную Fullnode для проверки баланса вашего PoW. Установка завершена.
